# ☀️ 오늘 한 일
- 정처기 실기 공부

# 🚩 내일 할 일
- 정처기 실기 공부

# 요약 정리
### 파이썬 슬라이싱 연산
- array[시작 인덱스 : 끝 인덱스 : 간격]
    - 시작 인덱스 부터 끝 인덱스까지 주어진 간격으로 선택하라
        - ex. array = [1, 2, 3, 4, 5] => array[::2] = [1, 3, 5]

---

### 페이지 교체 알고리즘

- **OPT (Optimal) 이론적 알고리즘**
    - 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체
        - 가장 이상적이나 프로세스가 이후 사용할 페이지를 미리 알아야함 -> 실현 불가능

- **FIFO (First In First Out)**
    - 가장 먼저 들어온 페이지를 교체

- **LRU (Least Recently Used)**
    - 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체

- **LFU (Least Frequently Used)**
    - 참조 횟수가 가장 낮은 페이지를 교체

- **MFU (Most Frequently Used)**
    - 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체

- **NUR (Not Used Recently)**
    - 두 개의 참조 비트, 변경 비트를 이용해 우선순위가 낮은 페이지부터 교체
    - (참조 비트, 수정 비트) -> (0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1) 순서로 페이지가 교체되며 모든 페이지가 (1, 1)이 되면 초기화

---

### Smurf Attack
- **브로드캐스트 주소 악용, ICMP 에코 요청을 이용한 공격**
    - 에코 요청을 공격하고자 하는 대상의 브로드캐스트 주소로 돌아가도록 패킷 주소를 조작하여 수행하는 공격
    - 송신 주소로 응답을 보내는 특성을 이용하여 응답을 브로드캐스트 주소로 보내도록 주소를 사칭하는 것이다. 여러 네트워크의 응답을 브로드캐스트 주소로 집중적으로 보내어 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 기법이다.

### DDoS (Distributed Denial of Service Attack)
- **분산 서비스 거부 공격** 
    - 여러 개의 장치를 이용하여 집중적으로 대상에 과도한 트래픽을 발생시키는 공격 기법

---

### VPN (Virtual Private Network) 가상 사설망
- **공중망(인터넷)을 통해 가상의 사설망**을 구축하는 기술
    - IPSec, SSL, OpenVPN 등이 있다.

---

### 디자인 패턴
**목적**에 따라 **'생성'**, **'구조'**, **'행위'** 패턴으로 나눌 수 있으며, **범위**에 따라 **클래스**를 대상으로 하느냐, **객체**를 대상으로 하느냐로 나눌 수 있다.

- **생성 패턴 (Creational Patterns)**
    -
    클래스 정의와 객체 생성 방식을 구조화, 캡슐화한 방법을 제시
   
    - **Abstraction factory**: 여러개의 연관된 서브 클래스를 특정 그룹으로 묶어 한번에 수정할 수 있도록 만든 패턴 (팩토리 메소드 패턴을 확장한 캡슐화 방식)
    - **Factory method**: 서브 클래스가 인스턴스를 결정하도록 하고 책임을 위임하는 패턴
        > Abstraction factory vs Factory method  
        Factory method는 **하나의 메소드가 여러 종류의 객체를 생성**하는 것이고,  
        Abstraction factory는 **같은 종류의 여러 개의 객체를 생성할 수 있는 클래스를 생성**하는 것이다.
    - **Builder**: 객체 생성에 있어서 복잡한 과정들을 분리해서 생산 단계를 캡슐화하여 구축 공정을 동일하게 이용하도록 하는 패턴 (복잡한 객체를 단계적으로 생성)
    - **Prototype**: 원본 객체를 복제하여 중복 객체를 생성하는 패턴 (비용 절감)
    - **Singleton**: 한 클래스에 한 객체만 존재하도록 제한하는 패턴 (Static으로 선언)
        - **Eager Initialization**: 클래스가 로드될 때 즉시 싱글톤 인스턴스를 생성
        - **Lazy Initialization**: 싱글톤 인스턴스가 필요한 시점에 생성 but 멀티스레드 환경에서 동시성 문제 발생 가능
        - **Thread-safe Initialization**: synchronized 키워드를 사용하여 멀티스레드 환경에서 동기화를 구현. 스레드 안정성을 보장하나 성능 저하 발생 가능

- **구조 패턴 (Structural Patterns)**
    -
    클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴. 복잡한 형태의 구조를 갖는 시스템을 개발하기 쉽게 만들어주는 패턴
   
    - **Adaptor**: 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 사용할 수 없는 클래스를 함께 사용하도록 하는 패턴
    - **Bridge**: 기능 클래스와 구현 클래스를 연결하고, 구현 클래스에서 추상 계층을 분리하여 결합도를 낮추고 독립적으로 변형할 수 있도록 해주는 패턴
    - **Composite**: 단일 객체와 복합 객체가 클라이언트에서 동일하게 사용되도록 해주는 패턴
    - **Decorator**: 기존 객체의 메소드에 새로운 독립적인 기능을 추가해서 확장하도록 하는 패턴
    - **Facade**: Facade 인터페이스를 제공하여 Facade 객체를 통해서만 모든 관계가 이루어질 수 있도록 인터페이스를 단순화 (클래스 간의 의존관계를 줄이고 복잡성도 낮아짐)
    - **Flyweight**: 유사한 작은 객체를 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약
    - **Proxy**: 접근 조절, 비용 절감, 복잡도 감소를 위해 접근이 어려운 객체와 연결하려는 다른 객체와 인터페이스 임무를 수행하는 패턴

- **행위 패턴 (Behavioral Patterns)**
    -
    반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화한 것으로 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 패턴이다.

    - **Chain of Responsibility**: 요청을 처리할 수 있는 객체를 여러 개로 두어서 요청하는 객체와 처리하는 객체 사이의 결합도를 없앤다. 요청을 처리할 수 있는 객체를 만날 때까지 객체 고리(chain)을 따라서 요청을 전달한다.
    - **Command**: 여러 기능을 실행할 수 있도록 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴
        - (매개변수를 사용하여 여러 요구사항을 처리할 수 있음)
    - **Interpreter**: 언어에 따라서 문법에 대한 표현을 정의
    - **Interator(반복자)**: 반복이 필요한 자료구조를 모두 동일한 인터페이스를 통해 접근할 수 있도록 하는 패턴
    - **Mediator(중재자)**: 객체간의 상호작용을 캡슐화하여 복잡성을 줄이기 위해 사용되는 패턴
    - **Memento**: 객체의 상태를 저장해두었다가 복원해야 할 경우 사용하는 패턴 (캡슐화 사용)
    - **Observer**: 객체 사이에 일대다 종속성을 정의하고 한 객체의 상태가 변하면 종속된 다른 객체에 통보를 하고 자동으로 수정이 일어나게 한다.
    - **State**: 객체의 내부 상태에 따라 행위를 변경할 수 있도록 한다. 
        - (특정 메소드가 객체의 상태에 따라 다른 기능을 수행)
    - **Strategy**: 클래스별로 캡슐화되어 있는 객체들을 교체할 수 있도록 함으로써 같은 작업을 다른 알고리즘으로 사용할 수 있도록 하는 패턴
    - **Template method**: 작업의 일부분을 캡슐화해서 전체 일을 수행하는 구조는 그대로 유지하면서 특정 부분을 바꾸는 패턴이다 (알고리즘의 각 단계 처리를 서브 클래스에서 재정의할 수 있게 함)
    - **Visitor**: 기존 객체의 구조를 수정하지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있는 패턴

---

### 키(Key)의 개념 및 종류
데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 다른 튜플들과 구별할 수 있는 유일한 기준이 되는 Attribute(속성)

- **후보키(Candidate Key)**: 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합으로, **유일성**과 **최소성**을 모두 만족시켜야 한다.
    - 즉 기본키가 될 수 있는 키
- **기본키(Primary Key)**: 후보키 중에서 선택한 주키(Main Key). Null 값을 가질 수 없으며 동일한 값이 중복되어 저장될 수 없다.
- **대체키(Alternate Key)**: 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키
- **슈퍼키(Super Key)**: 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로, 유일성은 만족하지만 **최소성은 만족하지 못한다.**
- **외래키(Foreign Key)**: 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합

### 무결정 제약조건(Integrity Constraint)
데이터베이스의 **정확성**과 **일관성**을 보장하기 위해 설정되는 조건

- **도메인 무결성(Domain Constraint)**: 테이블 내의 튜플들은 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야 한다.
- **개체 무결성(Entity Integrity Constraint)**: 테이블의 기본키는 null값을 가져서는 안되며 중복값을 가질 수 없다.
- **참조 무결성(Referential Integrity Constraint)**: 자식 테이블의 외래키는 부모 테이블의 기본키와 도메인이 동일해야 하며 자식 테이블의 값이 변경될 때 부모 테이블의 제약을 받는다.


